---
title: 解析几何学习笔记
date: 2021-11-21 00:25:41
tags: 文化课
mathjax: true
---

## 考点1.直线

### 定义：

1. 一般式：$Ax+By+C=0$ (A,B,C为常数，AB不同时为0)

2. 点斜式：过 $(x_0,y_0)$ ，斜率为 $k$ : $y-y_0=k(x - x_0)$

3. 斜截式：过 $(0,b)$ ，斜率为$k$ : $y = kx+b$

4. 两点式：过 $(x_1,y_1)$ , $(x_2,y_2)$  : $\frac{y-y_1}{y_2 - y_1}=\frac{x-x_1}{x_2 - x_1}$

5. 截距式：过 $(a,0)$ , $(0,b)$:$\frac{x}{a} + \frac{y}{b} = 1$

注意点：使用截距条件时要注意过原点的直线。

斜率 $k$ : $k=\tan \theta$

<!-- more -->

### 直线的相关关系：

设两直线为：$A_1x+B_1y+C_1=0$,$A_2x+B_2y+C_2=0$

* 垂直：$A_1* A_2+B_1*B_2=0$

* 平行：$ A_1*B_2-A_2*B_1=0 $

### 距离问题

* 两点距离：$d=\sqrt{(x_1-x_2)^2+(y_1-y_2)^2}$

* 点到直线距离：$d=\frac{|Ax_0+By_0+C|}{\sqrt{A^2+B^2}}$

* 两条直线之间的距离：$d=\frac{|C_1-C_2|}{\sqrt{A^2+B^2}}$

爆算吧

### 对称问题

* 点关于某点对称：利用中点坐标公式解方程

* 点关于某条直线对称：

  1.设其对称点坐标

  2.对称点和已有点中点在直线上，两点连线与直线垂直

  3.解方程

* 线关于点对称：斜率不变，对称一点代入

* 线关于线对称：求出两线交点，选择一点对称，两点解出直线。

主要内容：爆算

## 考点2 椭圆

### 定义：

#### 第一定义
平面上两不同点的距离和为定值的点的集合。

定点：焦点

两焦点之间的距离：焦距（$2c$）

距离和：$2a$

#### 第二定义

定点和准线距离之比为离心率$e=\frac{c}{a}\  (0<e<1) $ 的点的集合

准线方程：$x=\frac{a^2}{c}$

#### 第三定义

与平面两点连线斜率乘积满足$k_{PA}*k_{PB}=-\frac{a^2}{b^2}$的点的集合。（A、B为椭圆和x轴交点）

### 方程

#### 标准式

 $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1(a > b>0)$（焦点在x轴上）

$\frac{x^2}{b^2}+\frac{y^2}{a^2}=1(a > b>0)$（焦点在y轴上）

#### 一般式

$mx^2+ny^2=1 (m > 0,n > 0,m \neq n)$

这里如果不加限制的话，此方程可以表示圆、椭圆、直线、双曲线。

#### 参数式 

$$

$$

$$
\begin{matrix}
x=acos\theta \\
y=bsin\theta
\end{matrix}
$$

对于各种求方程的题目，均可以利用以上几个方法建立方程。

对于给出两焦点和一个椭圆上的点的问题，可以求出c=>把$b^2$用$a^2-c^2$表示=>代入点求出方程

对于给两点的问题，建议使用一般式

对于给出一个方程，说另一个方程公用焦点的问题，建议求出焦点后按照第一类方法完成。

对于最值问题，可以尝试参数方程。

### 几何性质和几何量

1. 对称性：关于x、y轴和原点对称

2. 范围：$-a < x < a $，$ -b < y < b $

3. 顶点 $A_1(-a,0),A_2(a,0),B_1(0,-b),B_2(0,b)$

4. 轴长：长轴 $=2a$，短轴 $=2b$

5. 焦距 $=2c$

6. 准线：$x=\pm\frac{a^2}{c}$

7. 通径：过焦点的垂线与椭圆两个交点连线长度 $\frac{2b^2}{a}$

8. 焦准距：焦点到准线的距离$\frac{b^2}{c}$

9. 焦半径：焦点到椭圆上某点连线长度。变量。$|PF_1|=a-ex,|PF_2|=a+ex$

10. 离心率：$e=\frac{c}{a}$

11. 特征三角形

### 常用方法

1. 数形结合
2. 待定系数法
3. 分类讨论（讨论焦点位置）
4. 计算基本功
5. 设而不求
6. 利用不等式求最值
7. 几何关系推导
8. 直线与椭圆的位置关系：联立，算$\Delta$，若$\Delta > 0$，相交，若$\Delta = 0$，相切，若$\Delta < 0$，相离。还可以计算定点位置，如果在椭圆内部，则相交。否则分类讨论。
9. 焦点三角形问题：
$$
令m=|PF_1|,n=|PF_2| \\
$$
$$
S=\frac{1}{2}mn\sin\ \theta \\
$$
$$
m+n=2a \\
$$
$$
4c^2=m^2+n^2-2mn\cos\ \theta
$$
10. 焦点三角形面积：$S=\frac{\sin \theta}{1-\cos \theta}b^2=\tan \frac{\theta}{2}\ b^2$
11. 点差法：解决中点相关问题

例题：椭圆$x^2/16+y^2/4=1$弦AB中点M坐标为$(2,1)$，求AB方程

设$A(x_1,y_1)$,$B(x_2,y_2)$。

代入椭圆方程。

$\frac{(x_1+x_2)(x_1-x_2)}{16}+\frac{(y_1+y_2)(y_1-y_2)}{4}=0$

又$x_1+x_2=4,y_1+y_2=2$

$0.25+0.5k=0$ 

12. 切线、切点弦问题
    $$
    Axx_0+Byy_0+D\frac{x+x_0}{2}+E\frac{y+y_0}{2}+F=0
    $$
    
13. [更多技巧](https://zhuanlan.zhihu.com/p/403852004)

## 考点3 双曲线

### 定义

#### 第一定义

在平面内到平面上两点距离差为定值（小于两点间距离）的点的集合。

#### 第二定义

到平面上定点和定直线距离比例为定值$e=\frac{c}{a}(e>1)$的点的集合。

#### 第三定义

和两定点连线斜率为定值$\frac{a^2}{b^2}$的点的集合

### 方程

#### 标准方程
焦点在x上：$\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1$

焦点在y上：$\frac{y^2}{a^2} - \frac{x^2}{b^2} = 1$

其中 $a>0,b>0$

#### 一般方程
$mx^2+ny^2=1$，其中$ mn<0 $

### 几何性质和几何量

1. 对称性 关于x、y轴和原点对称
2. 范围 $x\in (-\infty ,-a) \cup (a,+\infty) $，$ y \in \mathbb R $
3. 顶点 $A_1(-a,0),A_2(a,0),B_1(0,-b),B_2(0,b)$
3. 渐近线 $\frac{x}{a} \pm \frac{y}{b}=0$
4. 轴长 实轴 :$2a$，虚轴 $=2b$
5. 焦距 $2c$
6. 准线 $x=\pm\frac{a^2}{c}$
7. 焦准距 焦点到准线的距离$\frac{b^2}{c}$
8. 焦半径 焦点到双曲线上某点连线长度。变量。$|PF_1|=ex-a,|PF_2|=a+ex$
9. 离心率 $e=\frac{c}{a}$
11. 特征三角形

### 常用方法

同椭圆

## 考点4 抛物线

### 定义

到定点和定直线距离相等的点的集合。

### 方程

$$
y^2=2px
$$

$$
x^2=2py
$$

### 几何性质和几何量

1. 对称性：关于x轴对称

2. 范围：$x>0 $

3. 顶点 $O(0,0)$

4. 准线：$x=-\frac p2$

5. 焦准距：焦点到准线的距离$p$

6. 焦半径：焦点到椭圆上某点连线长度。变量。$|PF|=x+\frac p2$

7. 离心率：$e=1$

8. 过焦点直线和抛物线产生两个交点，两交点间长度$x_1+x_2+p$

9. $|AF|=\frac{p}{1-cos\ \theta}$ $|BF|=\frac{p}{1+cos\ \theta}$ $|AB|=\frac{2p}{sin^2\ \theta}$

10. 过焦点直线和抛物线产生两个交点，以这两个点为直径的圆和准线相切

### 常用技巧

1. 有直线和抛物线时，设抛物线上的点坐标。设次数高的，把另一个表示出来，可以大大减少计算量
2. 处理最值问题时，尝试将焦半径和到准线距离相互转化
